Mystem -- программа для морфологического анализа слов на русском языке.
Первая версия программы была создана в 1997 годы Ильей Сегаловичем и его
коллегами.

По заданному слову mystem возвращает его разбор. Для этого mystem использует
словарь. Словарь не включается в себя все слова языка, а лишь его подмножество.
Для разбора слова не обязательно хранить весь разбор слова в словаре, а
достаточно указать, что какое-то слово имеет определенную парадигму. Это значит,
что оно похоже на группу других слов с известным разбором, и разбирается также.

Для разбития слов на парадигмы испольуется грамматический словарь русского языка
Зализняка.

После разбора каждому слову приписываются теги: часть речи, время, репрезентация
и наклонение глагола, форма прилагательных, степень сравнения, лицо глагола,
род, вид, залог, одушевленность, переходность, падеж, число и другие.

mystem пытается для слов вне словаря угадать разбор, подбирая похожие примеры.
Используются словарные образцы: например, слово "бокренок", которое не
существует в языке, похоже на слово "кенгуренок".

mystem 3 умеет снимать омонимию. Для снятия омонимии без контекста используется
НКРЯ, где есть корпус со снятием омонимии. Наивный байесовскй классификатор,
который обучается по НКРЯ.

Контекстное снятие омонимии тоже использует машинное обучение, а именно:
matrixnet.


### Снятие омонимии
На слове "сорока". Без снятия разбор выглядит так:

Сорока{сорок=NUM=пр|=NUM=дат|=NUM=род|=NUM=твор|сорока=S,жен,од=им,ед|сорока=S,
  жен,неод=им,ед}

Со снятием:

`mystem -di text4.txt text4.mystem`

Сорока{сорока=S,жен,од=им,ед}

В принципе, разбор этого слова - уже пример морфоанализа. Но есть пример
побольше и поинтереснее. Подробнее в этом репозитории:
https://github.com/cherurg/aot

Это была домашка по предмету АОТ на четвертом курсе. Для ее выполнения я
использовал mystem. Программа в репозитории анализировала процентное соотношение
частей речи. Подробности в отчете (doc-файл в репозитории). Скачать можно, если
нажать [сюда](https://github.com/cherurg/aot/blob/master/%D0%90%D0%9E%D0%A2%20%D0%94%D0%97%20%E2%84%96%202,%20%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BF%D0%BE%D0%B2%20%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B9.docx?raw=true). Если не работает, то можно вытащить просто из репозитория.
